연계 매커니즘
- 개념 : 응용 소프트웨어와 연계 대상 모듈 간의 데이터 연계 시 요구사항을 고려한 연계방법과 주기를 설계하기 위한 메커니즘이다.
- 기능 : 데이터를 생성하여 전송하는 송신 시스템과 송신 데이터를 수신하여 DB에 반영하는 수신 시스템으로 구성된다.
          송신 시스템은 운영 데이터베이스, 애플리케이션으로부터 연계 데이터를 연계 테이블 또는 파일로 생성하여 송신한다.
          수신 시스템은 송신 시스템으로부터 전송된 데이터를 변환 처리 후 데이터베이스에 반영한다.

연계 방식

- 직접연계
장점 : 연계 및 통합 구현이 단순하며 용이함, 개발 소요 비용 및 기간이 짧음, 중간 매개체가 없으므로 데이터 연계 처리 성능이 대체로 좋음
단점 : 시스템 간의 결합도가 높아 시스템 변경에 민감, 암 복화화 처리 불가, 연계 및 통합 가능한 시스템 환경이 제한적

- 간접 연계
장점 : 서로 상이한 네트워크, 프로토콜 연계 및 통합 가능, 인터페이스 변경 시에도 장애나 오류 없이 서비스 가능, 보안이나 업무 처리 로직을 자유롭게 반영 가능
단점 : 연계 아키텍처 및 메커니즘이 복잡해 성능 저하 요소 존재, 개발 및 적용을 위한 테스트 기간이 상대적 장기간 소요