데이터베이스
- 개념 : 데이터베이스는 다수의 인원, 시스템 또는 프로그램이 사용할 목적으로 통합하여 관리되는 데이터의 집합이다.
          데이터에 대한 효과적인 관리를 위해 자료의 중복성 제거, 무결성 확보, 일관성 유지, 유용성 보장이 중요하다.
- 정의 : (1)통합된 데이터(Integrated Data) : 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임
          (2)저장된 데이터(Stored Data) : 저장 매체에 저장된 데이터
          (3)운영 데이터(Operational Data) : 조직의 업무를 수행하는 데 필요한 데이터
          (4)공용 데이터(Shared Data) : 여러 애플리케이션, 시스템들이 공동으로 사용하는 데이터
- 특성 : (1)실시간 접근성(Real-Time Accessibility) : 쿼리에 대하여 실시간 응답이 가능해야함
          (2)계속적인 변화(Continuous Evolution) : 새로운 데이터의 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 최신의 데이터를 유지함
          (3)동시 공용(Concurrent Sharing) : 다수의 사용자가 동시에 같은 내용의 데이터를 이용할 수 있어야 함
          (4)내용 참조(Content Reference) : 데이터베이스에 있는 데이터를 참조할 때 데이터 레코드의 주소나 위치에 의해서가 아니라, 사용자가 요구하는 데이터 내용으로 데이터를 찾는다.

데이터 베이스 종류
(1)파일 시스템 : 파일에 이름을 부여하고 저장이나 검색을 위하여 논리적으로 그것들을 어디에 위치시켜야 하는지 등을 정의한 뒤 관리하는 데이터베이스 전 단계의 데이터 관리 방식이다.
(2)관계형 데이터베이스 관리시스템 : 관계형 DBMS는 관계형 모델을 기반으로 하는 가장 보편화된 데이터베이스 관리시스템이다.
(3)계층형 데이터베이스 관리시스템 : 계층형 DBMS는 데이터를 상하 종속적인 관계로 계층화하여 관리하는 데이터베이스이다.
(4)네트워크 데이터베이스 관리시스템 : 네트워크 DBMS는 데이터의 구조를 네트워크상의 망상 형태로 표현한 데이터 모델이다.

데이터베이스 관리 툴
- 개념 : 데이터베이스 관리 툴은 DB 관리자들이 데이터베이스를 편리하고 쉽게 다룰 수 있도록 도와주는 도구이다.
- 기능
(1)데이터베이스 생성, 삭제 : CREATE와 DROP 명령을 통해 데이터베이스의 생성 및 삭제 가능
(2)SQL 명령어 작성 및 실행 SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE 명령을 통해 데이터를 조회, 입력, 삭제, 수정이 가능
(3)상태 모니터링 : 받은 데이터양, 보낸 데이터양, 동시 연결 수, 실패한 시도 등의 상태를 표시
(4)사용자 계정 관리 : 최상위 레벨의 SYS 계정, SYS로부터 DBA 권한을 받은 SYSTEM 계정, 일반 사용자 계정 등의 관리가 가능
(5)데이터베이스 내보내기/가져오기 : 데이터베이스 마법사를 통해 파일 형태로 데이터 내보내기/가져오기 가능
(6)환경 설정 : 버퍼의 크기, 동시 접속 클라이언트 숫자, 스레드 숫자 등의 환경 변수 설정

DBMS(Database Management System)
- 개념 : DBMS는 데이터 관리의 복잡성을 해결하는 동시에 데이터 추가, 변경, 검색, 삭제 및 백업, 복구, 보안 등의 기능을 지원하는 소프트웨어이다.
- 유형 : 키-값(Key-Value) DBMS, 컬럼 기반 데이터 저장(Column Family Data Store) DBMS, 문서 저장(Document Store) DBMS, 그래프(Graph) DBMS
- 특징
(1)데이터 무결성 : 부적절한 자료가 입력되어 동일한 내용에 대하여 서로 다른 데이터가 저장되는 것을 허용하지 않는 성질
(2)데이터 일관성 : 삽입, 삭제, 갱신, 생성 후에도 저장된 데이터가 변함없이 일정
(3)데이터 회복성 : 장애가 발생하였을 시 특정 상태로 복구되어야 하는 성질
(4)데이터 보안성 : 불법적인 노출, 변경, 손실로부터 보호되어야 하는 성질
(5)데이터 효율성 : 응답 시간, 저장 공간 활용 등이 최적화되어 사용자, 소프트웨어, 시스템 등의 요구조건을 만족시켜야 하는 성질

빅데이터
- 개념 : 빅데이터는 시스템, 서비스, 조직(회사) 등에서 주어진 비용, 시간 내에 처리 가능한 데이터 범위를 넘어서는 수십 페타바이트(PB) 크기의 비정형 데이터이다.
특성
(1)데이터의 양 : 페타바이트 수준의 대규모 데이터
(2)데이터의 다양성 : 정형, 비정형, 반정형의 다양한 데이터
(3)데이터의 속도 : 빠르게 증가하고 수집되며, 처리되는 데이터

NoSQL(Not Only SQL)
- 개념 : MoSQL은 전통적인 RDBMS와 다른 DBMS를 지칭하기 위한 용어로 데이터 저장에 고정된 테이블 스키마가 필요하지 않고 조인(Join) 연산을 사용할 수 없으며, 수평적으로 확장이 가능한 DBMS이다.

데이터 마이닝(Data Minning)
- 개념 : 대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 찾아내는 기술이다.